Introdução - podemos deixar o texto sobre a mudança de tema se quisermos

1.1.3.1 / 1.1.3.2 / 1.1.3.3 - Aprofundar mais a teoria, direcionando para o que iremos utilizar destes tópicos

1.1.3.3 - Remover tudo que não será utilizado. Podemos mencionar lista, fila, pilha, etc. mas se formos utilizar somente árvore, explicar a fundo somente este conceito, e não todos

Trabalhos relacionados 
	- Geralmente solicita 10 trabalhos relacionados. Se conseguirmos, adicionar mais trabalhos na relação. 
	- Evidenciar no texto para os trabalhos 'antigos' que não são técnicos, mas sim documentações / histórico
	- Remover as imagens dos trabalhos relacionados. Não é padrão. Focar em imagens do nosso trabalho somente




Alinhado que os próximos passos são:
	- Trabalhar na finalização da documentação escrita (itens acima)
	- Realizar a conexão com o Firebase
	- Iniciar processo de implementação do Tensorflow