Correções
    > Um ou dois parágrafos para sintonizar o leitor [ x ];
    > Tem que ter uma pergunta que será a sua problematização [ x ];
        * "seria possível um sistema computacional substituir essa necessidade de um intérprete de Libras?"
    > Objetivo: Desenvolver um sistema de tradução automatico da Libras para auxiliar na comunicação de surdos com ouvindes que não conheçam a linguagem. E colocar em teste por deficientes auditivos [ x ];
    > Depois do objetivo tem que colocar a Justificativa... pensem em 3 parágrafos:
        * Primeiro: por que o desenvolvimento seria importante para a sociedade onde você mora [ x ];
        * Segundo: Qual a contribuição do seu trabalho para o meio acadêmico [ x ];
        * Terceiro: por que este trabalho seria importante para vocês [ x ];
    > Depois que vocês escreverem a justificativa, você terá que colocar a metodologia [ x ];
        * Metodologia é tudo que vcs irão fazer para conseguir responder a sua problematização;
    > A introdução como será composto o seu trabalho [ x ];

Lembretes
    > Lembra sempre que o objetivo o verbo em no infinitivo (desenvolvER, criAR,...)
