
Correções
    > Um ou dois parágrafos para sintonizar o leitor [ ];
    > Tem que ter uma pergunta que será a sua problematização [ x ];
        * "Seria possível um sistema computacional substituir interprete de libras?"
    > Objetivo: Desenvolver um sistema de libras que auxilia na comunicação de surdos com ouvindes que não conheçam
Libras [ x ];
    > Depois do objetivo tem que colocar a Justificativa... pensem em 3 parágrafos:
        * Primeiro: por que o desenvolvimento seria importante para a sociedade onde você mora [  ];
        * Segundo: Qual a contribuição do seu trabalho para o meio acadêmico [  ];
        * Terceiro: por que este trabalho seria importante para vocês [  ];
    > Depois que vcs escreverem a justificativa, você terá que colocar a metodologia [  ];
    > Metodologia é tudo que vcs irão fazer para conseguir responder a sua problematização [  ];
        * Metodologia é tudo que vcs irão fazer para conseguir responder a sua problematização;
    > A introdução como será composto o seu trabalho [  ];


Lembretes
    > Lembra sempre que o objetivo o verbo em no infinitivo (desenvolvER, criAR,...)
