Trabalho-de-Graduacao
Estudos históricos destacam como grandes invenções da humanidade: a roda, a internet, o motor a vapor e a luz. Porém outras vertentes pontuam a fala como uma das mais importantes invenções da raça humana. Segundo pesquisas realizadas pelo IBGE (significado sigla), no Brasil existem mais de 10 milhões de pessoas com algum grau de deficiência auditiva, que em sua maioria fazem uso e fruto da Libras (Língua Brasileira de Sinais) como principal forma de expressão, sendo ela considerada a segunda língua oficial do país. Buscando uma visão tecnológica do uso da Libras como forma de comunicação, existe uma gama considerável de aplicações que auxiliam pessoas ouvintes a se comunicarem com deficientes auditivos, que proporcionam tradução instantânea da língua portuguesa para a língua de sinais, contudo o contrário não é verídico, hoje encontra-se um déficit de projetos voltados para a transcrição da Libras para a língua falada.
Assim, este trabalho tem como pilar primordial a utilização de mapeamento de pontos de referência nas mãos visando não utilizar de bases de dados para a realização de treinamentos, identificando padrões e definindo conjuntos de posições dos pontos referidos, também com foco na utilização de recursos de captura de imagem básicos, como câmeras / webcams, garantindo uma solução de baixo custo de implementação. Com isso, almejando realizar a transposição da língua de sinais para o português.

Palavras chave: Comunicação; Língua de Sinais; Aprendizado Profundo; Visão Computacional.



Palavras chave: Comunicação; Língua de Sinais; Aprendizado Profundo; Visão Computacional.

Introdução
	Hoje em dia, em uma situação de pressa, uma pessoa que necessite descobrir a melhor rota para chegar em um local pode, por intermédio de um comando de voz, pesquisar tal rota e concluir seu objetivo de forma ágil. O mesmo equivale para o envio de um e-mail de suma importância que, com poucos cliques, pode abrir um conversor de fala para texto, tais atividades só são possível com a evolução do reconhecimento de fala, tecnologia que faz uso de um microfone para poder captar falas e redigi-las em um texto.
	Da mesma forma que o processamento de fala para texto evoluiu ao ponto de ser uma ferramenta corriqueira, o processamento de imagem também alcançou patamares nunca vistos antes, uma câmera ligada consegue fazer o reconhecimento se uma pessoa está ou não usando máscara, com a foto de um rosto é possível saber qual a expressão no rosto ou até mesmo identificar a placa de um carro com uma câmera instalada em uma rodovia.
	Estas tecnologias também possuem suas usabilidades mais altruístas, sendo elas no auxílio durante aprendizado de crianças autistas a reconhecer expressões faciais [1], ou uma aplicação que ajuda cegos no reconhecimento de roupas [2], entre inúmeras outras, contudo existe uma lacuna no quesito de inclusão de deficientes auditivos. Existe uma gama considerável de ferramentas que realizam a tradução do portugues para as libras de uma forma muito eficiente no amparo de surdos a entender a mensagem de ouvintes que não conhecem linguagem de sinais, entretanto quando há a necessidade de uma forma de compreender uma mensagem dita em Libras (Língua Brasileira de Sinais) isso só poder ocorrer por intermédio de um intérprete ou de uma pessoa que conheça tal dialeto.
	Desta forma seria possível um sistema computacional substituir essa necessidade de um intérprete de Libras?
Considerando as limitações na identificação de sinais da Libras, este trabalho propõe a utilização de computação visual no reconhecimento de mãos e seus pontos de referências com a finalidade de transcrever gestos em palavras, inicialmente focando nas 26 letras do alfabeto e números de zero a nove.
	Inicialmente realizou-se pesquisas bibliográficas para os fins de reconhecimento de trabalhos relacionados ao mapeamento de gestos associados à língua de sinais. Esta pesquisa demonstrou uma tendencia no uso de ferramentas que se apoiam em bases de dados de imagens ou vídeos para treinamento de aprendizado de máquina que, em alguns casos, além do que mais faziam uso de acessórios periféricos para sua implementação, como por exemplo sensores infravermelhos ou luvas específicas à ferramenta.
	No capítulo 1 deste projeto, será apresentada uma breve introdução sobre a Libras, assim como um estudo linguístico de suas características e uma contextualização do conceito de computação visual. No capítulo 2, encontram-se as metodologias abordadas, explicando as variáveis propostas para a elaboração do projeto. No capítulo 3, é descrito o processo de desenvolvimento da ferramenta, e no capítulo 4 são exibidos os resultados atingidos com o projeto.

Fundamentações Teóricas
Em 1857, é fundado no Brasil o Instituto Nacional de Educação de Surdos (INES) pelas mãos de Dom Pedro II, em parceria com Ernest Huet, que inicialmente recebia a alcunha de Instituto Imperial de Surdos-Mudos, sediado no Rio de Janeiro. Huet, também conhecido como “pai da Libras”, era um padre francês responsável pela educação da língua de sinais na França. A convite de Dom Pedro II, veio ao Brasil com o propósito de desenvolver uma língua de sinais para os surdos do país. A Língua Brasileira de Sinais (Libras) tem como sua base fonológica uma mescla entre a língua de sinais francesa e características da língua de sinais utilizada pelos surdos brasileiros. O Instituto Imperial tinha como objetivo a educação de meninos surdos da alta classe social.
Vinte e três anos depois, no ano de 1880, ocorre o Congresso de Milão que foi uma conferência internacional de educadores de surdos, marcando a história do ensino de pessoas com deficiência auditiva ao definir a oralidade como melhor método de aprendizado em detrimento das línguas gestuais de forma obrigatória aos países participantes, com duração aproximada a 100 anos. Tão ação foi vista com maus olhos pela cultura surda, já que endossavam a língua de sinais como forma de comunicação, o que levou a diversos movimentos e muitas pesquisas na área com a finalidade de legitimar a linguagem gestual.
O resultado destes esforços combinados serviu como base para o início dos projetos de lei que regularizavam a Libras no Congresso, tendo seu início no ano de 1993. Foi somente no ano de 2002, mais especificamente no dia 24 de abril, que entrava em vigor a lei nº 10.436/02, reconhecendo a Libras oficialmente no país, esta data ganhou grande valor para a cultura surda tornando-se reconhecida como Dia Nacional da Língua Brasileira de Sinais.
	Nos treze anos seguintes várias outras leis surgiram com o objetivo de fortalecer ainda mais a lei do ano de 2002, contudo todos estes esforços realizados não foram suficientes para garantir uma inclusão efetiva de pessoas surdas na sociedade. Mesmo sendo considerada a segunda língua oficial do país, grande parte da população ouvinte não possui os conhecimentos desta linguagem, o que dificulta o convívio diário entre os grupos e consequentemente reforça a exclusão dos não-ouvintes da sociedade.
	O relato acima citado tem como fundamento a escassez de conhecimento da linguagem, o que leva uma dificuldade no seu aprendizado, assim como a falta de domínio das habilidades necessárias para sua usabilidade, sendo elas movimentações, expressões e leituras dos sinais, entre outras. Este déficit de conhecimentos também gera impactos tratando-se da implementação de novas tecnologias na tradução da Libras para a Língua Portuguesa, o que não ocorre no caminho contrário, entre a linguagem escrita para a de sinais, já que são encontradas de forma acessível inúmeras aplicações que executam esta funcionalidade.

    	